\textit{Workflow} autonômico para aplicações de \textit{Machine Learning} utilizando métricas de \textit{Fairness}

### 2023-01-31 texts/article/article.tex
Change poster folder and article version 0.1

% !TeX spellcheck = pt_BR
% !TeX encoding = UTF-8
% Escolha: portugues ou ingles ou espanhol.
% Para a versão final do texto, após a defesa acrescente final:

% Para o exame de qualificação
%\documentclass[portugues, qualificacao]{ic-tese}
% Para a tese
\documentclass[portugues]{ic-tese}
% Para a versão final da tese
%\documentclass[portugues,final]{ic-tese}

% Extra macros para escrita 
%\usepackage{ic-extras}

\usepackage[latin1,utf8]{inputenc}
\usepackage{pifont}

@@

%\usepackage{fancyhdr}
%\usepackage{cite}
%\usepackage{booktabs}
%\usepackage{hyperref}
%\usepackage{subfigure}
%\usepackage{xparse}
%\usepackage{amssymb}
%\usepackage{svg}

@@

\definecolor{codegreen}{rgb}{0,0.6,0}
\definecolor{codegray}{rgb}{0.85,0.85,0.85}
\definecolor{codepurple}{rgb}{0.58,0,0.82}
\definecolor{codeblack}{rgb}{0,0,0}

@@

%% tight space around equations
%\apptocmd\normalsize{%
%  \abovedisplayskip=7pt plus 2pt minus 7pt
%  \abovedisplayshortskip=0pt plus 3pt
%  \belowdisplayskip=7pt plus 2pt minus 6pt
%  \belowdisplayshortskip=4pt plus 3pt minus 4pt
%}{}{}
%
%\abovedisplayskip=0pt
%\belowdisplayskip=0pt

\newcommand{\conc}{\mathbin{\Vert}}

% Adaptive norm operator
% https://tex.stackexchange.com/a/70130/7561
% With this setup, \norm*{...} will produce automatically sized double-bar
% fence symbols around the macro's, whereas (say) \norm[\bigg]{...} will
% generate \bigg double-bar symbols. There are four sizing modifiers: \big,
% \Big, \bigg, and \Bigg.

@@

@@

% Escolha entre autor ou autora:
\autor{Thales Eduardo Nazatto}
%\autora{Nome da Autora}

% Sempre deve haver um título em português:
\titulo{\textit{Workflow} autonômico para aplicações de \textit{Machine Learning} utilizando métricas de \textit{Fairness}}
\title{text}

% Se a língua for o inglês ou o espanhol defina:
%\title{The Dissertation or Thesis Title in English or Spanish}

% Escolha entre orientador ou orientadora. Inclua os títulos acadêmicos:
%\orientador{Prof. Dr. Gerberth Adín Ramírez Rivera}
\orientadora{Profa. Dra. Cecília Mary Fischer Rubira}

% Escolha entre coorientador ou coorientadora, se houver.  Inclua os títulos acadêmicos:
\coorientador{Prof. Dr. Leonardo Montecchi}
%\coorientadora{Prof. Dra. Eng. Lic. Nome da Co-Orientadora}

% Escolha entre mestrado ou doutorado:
\mestrado
%\doutorado

% Se houve cotutela, defina:
%\cotutela{Universidade Nova de Plutão}

\datadadefesa{30}{07}{2022}

% Para a versão final defina:
%\avaliadorA{Prof. Dr. Primeiro Avaliador}{Instituição do primeiro avaliador}
%\avaliadorB{Profa. Dra. Segunda Avaliadora}{Instituição da segunda avaliadora}
%\avaliadorC{Dr. Terceiro Avaliador}{Instituição do terceiro avaliador}
%\avaliadorD{Prof. Dr. Quarto Avaliador}{Instituição do quarto avaliador}
%\avaliadorE{Prof. Dr. Quinto Avaliador}{Instituição do quinto avaliador}
%\avaliadorF{Prof. Dr. Sexto Avaliador}{Instituição do sexto avaliador}
%\avaliadorG{Prof. Dr. Sétimo Avaliador}{Instituição do sétimo avaliador}
%\avaliadorH{Prof. Dr. Oitavo Avaliador}{Instituição do oitavo avaliador}

% Para incluir a ficha catalográfica em PDF na versão final, descomente e ajuste:
%\fichacatalografica{arquivo.pdf}

% Este comando deve ficar aqui:
\frontmatter

% Se houver dedicatória, descomente:
%\prefacesection{Dedicatória}
%A dedicatória deve ocupar uma única página.

% Se houver epígrafe, descomente e edite:
\begin{epigrafe}
{\it
Você não consegue ligar os pontos olhando pra frente; você só consegue ligá-los olhando pra trás. Então você tem que confiar que os pontos se ligarão algum dia no futuro. Você tem que confiar em algo – seu instinto, destino, vida, carma, o que for. Esta abordagem nunca me desapontou, e fez toda diferença na minha vida.}

\hfill (Steve Jobs)
\end{epigrafe}

% Agradecimentos ou Acknowledgements ou Agradecimientos
\chapter{Agradecimentos}
%Os agradecimentos devem ocupar uma única página.
Primeiramente, à minha família, pela dedicação que tiveram em me criar, pela liberdade de escolha para fazer o que gosto e pela compreensão atual de que hoje seguimos caminhos completamente distintos, apesar de mantermos contato constantemente.

A meus orientadores, Profa. Dra. Cecília Mary Fischer Rubira e Prof. Dr. Leonardo Montecchi, pelo desafio de orientar uma dissertação com temas fora de seus domínios de estudo, e também ao Prof. Dr. Gerberth Adín Ramírez Rivera, que me aceitou como orientador anteriormente, foi compreensivo no momento de minha desistência e que pude fazer reflexões com tal experiência que levei para esta dissertação final de alguma forma.

A todas as pessoas com quem morei em Campinas nesses anos desde que comecei a frequentar aulas, presentes nas Repúblicas Borritos, KioBio e Galinheiro, pelos momentos de lazer que me fizeram relaxar das tensões encaradas em um curso de Pós-Graduação.

A todas as pessoas que conheci na época em que eu estudei em Rio Claro e reencontrei em Campinas, e também a todas as pessoas que mantive contato de Rio Claro desde que comecei a frequentar aulas, principalmente por entender que as conexões e comunicações se mantém mesmo quando um ciclo se fecha e um ciclo diferente é iniciado.

A todas as pessoas que trabalhei junto na CI\&T, Dextra e Zup, pela compreensão de que o estudo também é essencial para a evolução profissional de uma pessoa.

E finalmente, a todas as pessoas que pude conhecer na Unicamp, pela troca de experiências e pelo contato com pessoas de altíssimo nível e acima de todas as minhas expectativas.

% Sempre deve haver um resumo em português:
\begin{resumo}
O uso de Inteligência Artificial (IA) envolvendo grandes volumes de dados vem crescendo conforme nossa sociedade migra processos manuais de trabalho para soluções digitais e necessita de tomadas de decisão mais rápidas e assertivas, mas, devido a barreiras éticas e legais, métricas usadas inicialmente para definir a eficácia de um algoritmo se mostraram limitadas para medir vieses que refletem a sociedade de maneira que não era esperada pelos desenvolvedores da solução. Para resolver tal problema, novos algoritmos foram desenvolvidos e um novo conjunto de métricas, denominado como métricas de Fairness, é utilizado para determinar um equilíbrio entre grupos que sofrem discriminações. Com a introdução deste novo conjunto de algoritmos e métricas, novos problemas surgem, aumentando a complexidade da análise do Cientista de Dados para obter modelos de forma otimizada. Esta dissertação de Mestrado possui o objetivo de contribuir com o tema de Inteligência Artificial (IA) do ponto de vista da Engenharia de Software, apresentando um \textit{Workflow} para aplicações de \textit{Machine Learning} que pode ser executado de maneira autônoma sem a necessidade de experimentar uma grande quantidade de técnicas e pode ser mais assertivo em encontrar opções mais otimizadas para diferentes contextos. Para isso, é utilizado a arquitetura Pipe-and-Filter para realizar o \textit{Workflow}, utilizando proveniência de dados para gravação de metadados, e a arquitetura MAPE-K para determinar essa autonomia. Foram realizados diversos estudos de caso para determinar se o MAPE-K pode ser viável na resolução destes problemas, e se o \textit{Workflow} pode ser evoluído sem grande complexidade, e foi possível notar que as arquiteturas propostas conseguiram ser robustas e modulares, possibilitando estudos de Engenharia de Software em aplicações com o uso responsável de dados.

\palavraschave{\textit{Workflow}, \textit{Machine Learning}, Inteligência Artificial, Computação Autônoma, Métricas de \textit{Fairness}}
\end{resumo}

% Sempre deve haver um abstract:
\begin{abstract}
The use of Artificial Intelligence (AI) involving big data volumes has been growing as our society migrates manual work processes to digital solutions and requires faster and more assertive decision-making, but due to ethical and legal barriers, metrics initially used to defining the effectiveness of an algorithm proved to be limited in measuring biases that reflect society in scenarios that were not expected by the developers of the solution. To solve this problem, new algorithms were developed and a new set of metrics, called Fairness metrics, is used to determine a balance between groups that suffer discrimination. With the introduction of this new set of algorithms and metrics, new problems arise, increasing the complexity of the Data Scientist's analysis to obtain the best models possible to these contexts. This Master's thesis aims to contribute to the topic of Artificial Intelligence (AI) from the point of view of Software Engineering, presenting a \textit{Workflow} for \textit{Machine Learning} applications that can be run autonomously without the need to do trial-and-error cycles with a lot of techniques and can be more assertive in finding options that are more optimized for different contexts. For this, the Pipe-and-Filter architecture is used to develop the \textit{Workflow}, using data provenance to record metadata, and the MAPE-K architecture to determine this autonomy. Several case studies were carried out to determine if MAPE-K can be viable in solving these problems, and if \textit{Workflow} can be evolved without great complexity, and it was possible to notice that the proposed architectures managed to be robust and modular, enabling Software Engineering studies in applications with the responsible use of data.

\keywords{\textit{Workflow}, \textit{Machine Learning}, Artificial Intelligence, Autonomic Computing, \textit{Fairness} Metrics}
\end{abstract}

% Se houver um resumo em espanhol, descomente:
%\begin{resumen}
% A mesma regra aplica-se.
%\end{resumen}

% A lista de figuras é opcional:
\listoffigures

% A lista de tabelas é opcional:
\listoftables

% A lista de abreviações e siglas é opcional:
% \prefacesection{Lista de Abreviações e Siglas}

% A lista de símbolos é opcional:
% \prefacesection{Lista de Símbolos}

% Quem usa o pacote nomencl pode incluir:
%\renewcommand{\nomname}{Lista de Abreviações e Siglas}
%\printnomenclature[3cm]

% O sumário vem aqui:
\tableofcontents

% E esta linha deve ficar bem aqui:
\mainmatter

%\mainmatter

\chapter{Introdução}

% O corpo da dissertação ou tese começa aqui:

\section{Motivação}

Técnicas de Inteligência Artificial e Aprendizado de Máquina já são utilizadas há bastante tempo no ramo da Computação. Ramos como robótica e jogos são grandes exemplos, dada a necessidade nos mesmos de automatizar comportamentos que seriam tidos como triviais para um ser humano. Entretanto, nos últimos anos ocorreu um crescimento no uso dessas tecnologias em aplicações tradicionais, com previsão de US\$ 57 bilhões em investimentos em 2021, 480\% maior em relação a 2017~\citep{Deloitte_2018}. No Brasil, o número de empresas de IA aumentou de 120 em 2018 para 206 em 2020~\citep{CIO_2021}.

Isso se mostra possível devido a grande quantidade de dados processada diariamente pelas empresas, que coletam estatísticas toda vez que um usuário acessa suas aplicações. Com esses dados, podem traçar diferentes perfis e usar soluções de IA para ter tomadas de decisão mais assertivas com o objetivo de melhorar a experiência de usuário e corrigir problemas. Porém, muitas dessas soluções foram projetadas sem pensar em governança de dados como requisito de projeto, e se mostram ineficientes quando ela é tratada em consideração.

Governança de dados é um tema que entrou em evidência recentemente em países como o Brasil: Iniciativas como a LGPD - Lei Geral de Proteção de Dados \citep{LGPD_2021}, de 14 de agosto de 2018, mostram como as aplicações e seus dados possuem cada vez mais influência na sociedade moderna. E nesse ponto muitas aplicações de IA falham: muitas implementações foram implementadas como \textit{black boxes}, onde o determinante para estabelecer a confiança no modelo implementado é sua entrada e sua saída.

@@

No mesmo tema, é possível estabelecer métricas para determinar o quão o modelo está preparado para dados sensíveis \citep{Begley_2021}, termo que é conhecido como \textit{Fairness}. Com a evolução das pesquisas na comunidade acadêmica, foram descobertos algoritmos para redução dos vieses presentes nos conjuntos de dados, como \textit{Reweighing}~\citep{Kamiran_2011}, \textit{Adversarial Debiasing}~\citep{Zhang_2018} e \textit{Reject Option Classification}~\citep{Kamiran_2012}. Por consequência, ocorre melhora nas métricas em questão, mas pode desfavorecer métricas que já são amplamente utilizadas como garantia de um bom modelo desenvolvido com técnicas de Aprendizado de Máquina.

\section{Objetivo}

@@

\section{Solução Proposta}

Foi desenvolvido um sistema, que pode ser dividido em 4 etapas principais: Engenharia de dados, \textit{Workflow} de IA, Autonomia do \textit{Workflow} e Interface Humano-Computador, que serão detalhados no Capítulo onde se discute sobre a metodologia adotada.

Para o desenvolvimento do \textit{workflow}, será utilizada a arquitetura \textit{Pipe-and-Filter}. Para a autonomia deste, será criado um componente utilizando a arquitetura MAPE-K~\citep{IBM_2005} para analisar uma base de conhecimento e prover o melhor pipeline seguindo regras pré-determinadas. Para a interface, ela foi criada nos moldes de uma aplicação web. O código deste desenvolvimento foi disponibilizado no GitHub\footnote{Repositório Git contendo os códigos deste projeto: \url{https://github.com/tenazatto/MsC}} para avaliação e testes em estudos posteriores.

\section{Resultados Obtidos}

Esta pesquisa mostra que a escolha da arquitetura \textit{Pipe-and-Filter} se mostra favorável para o desenvolvimento de um \textit{workflow} para aplicações envolvendo IA, permitindo que ele seja modular e que sejam feitas evoluções sem exigir grandes esforços. O uso da arquitetura MAPE-K também se mostrou favorável, permitindo diversos resultados para diferentes contextos de problema e uma simplificação da análise realizada pelo Cientista de Dados, podendo resultar em economia de tempo. Ela também possibilitou um balanço entre performance e justiça através da adição de pesos para cada métrica na parte de análise. Embora os pesos não sejam parte da arquitetura, a divisão presente na arquitetura permite que o desenvolvimento seja pensado de maneira mais clara.

Embora a proveniência de dados não teve o mesmo efeito da aplicação de um método feito para XAI, a obtenção de metadados do \textit{workflow} se mostrou essencial para alimentar o componente baseado na arquitetura MAPE-K e possibilitou a análise e tomadas de decisão baseadas em dados. É possível realizar análises mais detalhadas conforme novas execuções forem realizadas, consequentemente podendo resultar em melhores escolhas de algoritmos para contextos distintos, e até considerar novas aplicações de IA caso o volume de dados seja consideravelmente grande. Posteriormente, é possível também rever quais dados podem ser adicionados para que o objetivo de XAI possa ser alcançado de maneira satisfatória.

\section{Organização}

O restante da dissertação se organizará da seguinte forma: o Capítulo 2 descreve os conceitos que irão ser abordados neste projeto; o Capítulo 3 mostra a metodologia e detalhamento do processo de desenvolvimento; o Capítulo 4 discute os resultados obtidos e, finalmente, o Capítulo 5 estabelece as conclusões, considerações finais e sugestões de trabalhos futuros e evoluções.

\chapter{Conceitos Relacionados}

\section{Ciência de Dados e Engenharia de Dados}

\subsection{Engenharia de Dados}

A engenharia de dados é o meio para entender um processo. Os dados podem ser gerados de várias maneiras, ou um subconjunto dos dados disponíveis pode usar técnicas de análise de dados de estatísticas, aprendizado de máquina, reconhecimento de padrões ou redes neurais, juntamente com outras tecnologias, como visualização, otimização, sistemas de banco de dados. dados, ferramentas de prototipagem e elicitação de conhecimento. O objetivo é usar os dados disponíveis ou gerar mais dados e assim entender o processo que está sendo investigado. O processo de analisar os dados, criar novas ferramentas de análise especificamente para a tarefa e trabalhar com especialistas do domínio é um aspecto fundamental dessa tarefa de engenharia. Atualmente é muito utilizado em conjunto com o termo \textit{Big Data}, para a limpeza, tratamento e estabelecimento de processos para governança de grandes volumes de dados.

O termo \textit{Big Data} apareceu uma vez como conceito em 1974 e novamente em editoriais em 2006 e 2007, e somente em 2008 seu uso como conceito começou a aparecer regularmente em artigos científicos, mas implementações desse conceito começaram a partir de 2010~\citep{Raban_2020}. Quanto a engenharia de dados, embora periódicos como o IEEE Transactions on Knowledge and Data Engineering, cuja primeira edição foi lançada em 1989, e conferências como a IEEE International Conference on Data Engineering (ICDE), cuja primeira edição foi realizada em 1984, possam ser consideradas pontapés iniciais para discussões e artigos acadêmicos, o embrião da engenharia de dados vem do \textit{paper} \textit{"A Business Intelligence System"}, de 1958~\citep{Panoply_2017}. Nele, é mencionada a ideia de sistemas rodados por máquinas para abstrair e padronizar informações de vários setores da sociedade, como industrial, científico e de organizações governamentais, e como estas podem disseminar informação de uma maneira mais eficiente. Embora os anos 50/60 foram o embrião para o conceito, os anos 70/80 o amadureceram e construíram a base para a estrutura de engenharia de dados~\citep{Panoply_2017}.

Nos anos 70/80, os problemas em engenharia de dados eram classificados de acordo com 3 atributos~\citep{IEEE_1989}:

\begin{itemize}
\item \textbf{Completude do conhecimento e dos dados:} Os dados e o conhecimento disponíveis no ambiente poderiam ser considerados como completos ou incompletos. Se estiverem completos, não seria necessário congecimento adicional para a resolução do problema. Se estiverem incompletos, como grandes volumes de dados, seria necessário determinar heurísticas para encontrar um conjunto de dados mais específico para a resolução do problema.
\item \textbf{Exatidão do conhecimento e dos dados:} Os dados e o conhecimento disponíveis no ambiente poderiam ser considerados como exatos ou inexatos. Se estiverem exatos, poderiam ser representados em uma forma numérica ou lógica, como datas e coordenadas. Se estiverem inexatos, o número de casos possíveis seria infinito e seria impossível enumerar ou representar todos eles, sendo necessário determinar heurísticas para definir um número finito de possibilidades ou redefinir o significado de exatidão para que o que está disponível possa ser tratado como exato, como o reconhecimento de um objeto em uma imagem ou a definição do menor custo em uma determinada rota.
\item \textbf{Conhecimento sobre o objetivo e especificações do problema:} Um objetivo de um problema pode ser bem ou mal definido. Um objetivo bem definido podia ser medido e representado em termos de parâmetros para que seja possível comparar a qualidade de uma solução com outra, enquanto um objetivo mal definido envolvia parâmetros que não podem ser mensurados ou não poder ser medido, sendo impossível comparar a qualidade de soluções alternativas e necessitando de tratamentos adicionais para que o objetivo deixe de ser mal definido e passe a ser bem definido. 
\end{itemize}

Dado estas categorias, é possível pensar em soluções que conversam com os objetivos da Engenharia de Software: Abordar diversos tipos de conceitos; como teoria, projeto, desenvolvimento, avaliação e manutenção de novos dados e técnicas, metodologias e sistemas de gerenciamento de conhecimento; em prol do desenvolvimento e manutenção de sistemas e soluções com qualidade e com o custo mais viável possível. Estes sistemas podem ter questões relacionadas ao cumprimento desses objetivos incluem estudos sobre os aspectos teóricos, ferramentas e metodologias de projeto, tradeoffs de projeto, representação e programabilidade, algoritmos e controle, confiabilidade e tolerância a falhas e projetos usando tecnologias existentes e emergentes. É tarefa do engenheiro de dados elaborar processos que reflitam tais questões em um sistema com objetivos definidos.

\subsection{Ciência de Dados}

Ciência de dados como um conceito precedeu o \textit{Big Data}, sendo um conjunto de princípios fundamentais que apoiam e orientam a extração baseada em princípios de informação e conhecimento de dados~\citep{Raban_2020}. Essa definição enfatiza a estreita relação de ciência de dados com a mineração de dados e, consequentemente, com a engenharia de dados. O termo foi cunhado nos anos 60 para descrever uma nova profissão que daria suporte à compreensão e interpretação da grande quantidade de dados que estavam sendo acumulados na época~\citep{Foote_2021}. Na academia, o termo começou a ser utilizado de modo mais formal a partir de 2001, quando os títulos dos artigos científicos começaram a usar, embora artigos já estavam focando em ciência de dados e usando o termo desde os anos 60~\citep{Raban_2020}~\citep{Foote_2021}.

A estatística e o uso de modelos estatísticos estão profundamente enraizados no campo da ciência de dados, pois começou com estatísticas e evoluiu para incluir conceitos e práticas principalmente para aplicações de IA. À medida que mais e mais dados se tornam disponíveis, por meio de comportamentos e tendências registradas em softwares espalhados pela Internet ou mesmo por aplicações empresariais, as empresas os coletam e armazenam em quantidades cada vez maiores. Uma vez que as portas foram abertas por empresas que buscam aumentar os lucros e impulsionar melhores tomadas de decisão, seu uso, em conjunto com \textit{Big Data}, começou a ser aplicado a outros campos, como medicina, engenharia e ciências sociais.

Um cientista de dados funcional, ao contrário de um estatístico geral, tem compreensão da arquitetura de software e entende várias linguagens de programação. O cientista de dados define o problema, identifica as principais fontes de informação e projeta a estrutura para coletar e rastrear os dados necessários. O software é normalmente responsável por coletar, processar e modelar os dados. Eles usam os princípios da ciência de dados e toda sua visão multidisciplinar para obter conhecimentos mais profundos. A ciência de dados continua a evoluir como uma disciplina que usa ciência da computação e metodologia estatística para fazer previsões úteis e obter insights em uma ampla gama de campos. Embora seja usada em áreas como astronomia e medicina, também é usada nos negócios para ajudar a tomar decisões mais inteligentes.

\subsection{O ciclo do dado: Semelhanças e diferenças entre Engenharia de Dados}

Nos tempos atuais, empresas e instituições acadêmicas utilizam Engenharia de Dados e Ciência de Dados para otimizar as suas aplicações de IA. Embora tais termos sejam distintos e seus profissionais performam tarefas distintas, na prática é frequente a função de engenharia de dados ser feita por cientistas de dados e vice-versa pois ambas se complementam muito na criação de aplicações de IA. Um bom exemplo de como estas áreas se conversam está no \textit{paper} \textit{Concise Survey of Computer Methods}, de 1974~\citep{Panoply_2017}. Nele, Peter Naur detalha diversos métodos de processamento de dados e aplicações, o que poderia definir como um, mas a citação mais importante de seu \textit{paper} está justamente no termo ciência de dados. Também define que a utilidade de um dado e de seus processos deriva de sua aplicação no desenvolvimento e manutenção de modelos da realidade~\citep{Foote_2021}. Em outras palavras, a existência de um processo que trate os dados é tão importante quanto a construção de um modelo através de seus dados. Ao entender como os dados devem ser usados, é possível criar processos que auxiliem a otimizar os resultados obtidos e criar modelos cada vez mais próximos da realidade.

A principal razão para ambas as áreas se conversarem esta no ciclo de vida do dado, fundamental para entender as oportunidades e os desafios de aproveitar ao máximo os dados digitais. Como um ser vivo, os dados têm um ciclo de vida, desde o nascimento, passando por uma vida ativa até alguma forma de expiração, podendo ser "imortalizado" dependendo de sua importância. Também como um organismo vivo e inteligente, sobrevive em um ambiente que fornece suporte físico, contexto social e significado existencial~\citep{Berman_2018}.

\begin{figure}[h]
\centering
\includegraphics[scale=0.6]{images/data_life_cycle.jpg}
\caption {Ciclo de vida e ecossistema do dado~\citep{Berman_2018}.}
\label{fig:cicloDado}
\end{figure}

Este ciclo, ilustrado na Figura \ref{fig:cicloDado}, é dividido em 5 etapas:

\begin{itemize}
\item \textbf{Aquisição:} Refere-se a processos de criação e coleta de dados, através de experimentos, sensores, pesquisas, sistemas, simulações, entre outros processos
\item \textbf{Limpeza:} Refere-se a processos de limpeza, organização e filtragem dos dados adquiridos.
\item \textbf{Uso/Reuso:} Refere-se a aplicações que os dados podem ter para a aquisição de novos conhecimentos, como análise, mineração, modelagem, enriquecimento, sintetização de novos dados, visualização e tomadas de decisão.
\item \textbf{Publicação:} Refere-se ao compartilhamento destes dados após seu uso, podendo ter como meio alguma plataforma de compartilhamento, bases de dados ou artigos acadêmicos.
\item \textbf{Preservação/Destruição:} Refere-se a processos de armazenamento, curadoria e validação do dado após seu uso e publicação. No contexto de validação, se o mesmo ainda continua útil para o contexto em que foi coletado, podendo ser atualizado ou destruído em caso negativo. Também pode ser comprimido ou indexado caso espaço ou desempenho sejam considerados gargalos para os usuários que forem usar os dados publicados.
\end{itemize}

Como exemplo, é possível citar os dados para experimentos do Grande Colisor de Hádrons (LHC), representando colisões de partículas dentro de um túnel de 17 milhas para testar as previsões de várias teorias da física de partículas e da física de alta energia~\citep{Berman_2018}. A maioria dos dados gerados é tecnicamente irrelevante e são descartados, mas isso não impede que uma enorme quantidade de dados seja influente e continua a ser analisada e preservada. Em 2012, dados sobre experimentos do LHC forneceram fortes evidências para o bóson de Higgs, apoiando a veracidade do Modelo Padrão da Física. Esta descoberta científica foi a "Descoberta do Ano" de 2012 da revista Science e o Prêmio Nobel de Física em 2013.

As estimativas são de que, em 2040, haverá de 10 exabytes a 100 exabytes de dados influentes produzidos pelo LHC. Os dados retidos do LHC são anotados, preparados para preservação e arquivados em mais de uma dúzia de locais físicos. O resultado desse processo é divulgado à comunidade para análise e uso em mais de 100 outros locais de pesquisa. Além do desenvolvimento de protocolos de administração, disseminação e uso de dados, o ecossistema de dados do LHC também fornece um modelo econômico que suporta de forma sustentável os dados e sua infraestrutura. Essa combinação entre administração dos dados e administração econômica permitem que os dados sejam mantidos.

O diagrama do ciclo de vida dos dados descrito na figura e o exemplo do LHC sugerem um conjunto contínuo de ações e transformações nos dados, mas em muitas comunidades científicas e disciplinas hoje essas etapas são isoladas. Os cientistas de domínio se concentram em gerar e usar dados. Cientistas da computação podem se concentrar em questões de plataforma e desempenho, incluindo mineração, organização, modelagem e visualização, bem como os mecanismos para extrair significado dos dados por meio de aprendizado de máquina e outras abordagens. Estatísticos podem se concentrar na matemática dos modelos de risco e inferência~\citep{Berman_2018}. Engenheiros de dados podem se concentrar na administração e preservação de dados gerados pelo cientista de domínio e no \textit{backend} do pipeline, seguindo a aquisição, decisões e ações no domínio da publicação, arquivamento e curadoria. Cientistas de dados podem unir o trabalho dos cientistas da computação e dos estatísticos para extrair novos conhecimentos e conhecer tomadas de decisão mais eficientes.

\section{Machine Learning}

Aprendizado de Máquina (\textit{Machine Learning}, em inglês) pode ser definido como “a prática de usar algoritmos para coletar dados, aprender com eles, e então fazer uma determinação ou predição sobre alguma coisa no mundo. Então em vez de implementar as rotinas de software manualmente, com um gama específica de instruções para completar uma tarefa em particular, a máquina é `treinada` usando uma quantidade grande de dados e algoritmos que dão e ela a habilidade de aprender como executar a tarefa”~\citep{Copeland_2016}. Com isso, o computador consegue a habilidade de realizar determinado cálculo ou tarefa sem que necessite de programação adicional ou interferência humana para isso.

@@

\begin{figure}[h]
\centering
\includegraphics[scale=0.8]{images/deep_neural_network.jpg}
\caption {Exemplo de uma rede neural utilizada em \textit{Deep Learning}.}
\label{fig:NeuralNetwork}
\end{figure}

>>>>

\documentclass{article}

\usepackage[brazil]{babel}
\usepackage[latin1,utf8]{inputenc}
\usepackage{pifont}

@@

@@

%\definecolor{codegreen}{rgb}{0,0.6,0}
%\definecolor{codegray}{rgb}{0.85,0.85,0.85}
%\definecolor{codepurple}{rgb}{0.58,0,0.82}
%\definecolor{codeblack}{rgb}{0,0,0}

@@

@@

\title{\textit{Workflow} autonômico para aplicações de \textit{Machine Learning} utilizando métricas de \textit{Fairness}}

\author{Thales Eduardo Nazatto\textsuperscript{1}, Cecília Mary Fischer Rubira\textsuperscript{2}, Leonardo Montecchi\textsuperscript{3}}
\date{
	\textsuperscript{1} UNICAMP, Campinas, Brasil, tenazatto@gmail.com
	\\
	\textsuperscript{2} UNICAMP, Campinas, Brasil, cmrubira@ic.unicamp.br
	\\
	\textsuperscript{3} NTNU, Trondheim, Noruega, leonardo.montecchi@ntnu.no\\[2ex]
	\today
}

@@

\maketitle

\begin{abstract}
O uso de Inteligência Artificial (IA) envolvendo grandes volumes de dados vem crescendo conforme nossa sociedade migra processos manuais de trabalho para soluções digitais e necessita de tomadas de decisão mais rápidas e assertivas, mas, devido a barreiras éticas e legais, métricas usadas inicialmente para definir a eficácia de um algoritmo se mostraram limitadas para medir vieses que refletem a sociedade de maneira que não era esperada pelos desenvolvedores da solução. Para resolver tal problema, novos algoritmos foram desenvolvidos e um novo conjunto de métricas, denominado como métricas de Fairness, é utilizado para determinar um equilíbrio entre grupos que sofrem discriminações. Com a introdução deste novo conjunto de algoritmos e métricas, novos problemas surgem, aumentando a complexidade da análise do Cientista de Dados para obter modelos de forma otimizada. Esta dissertação de Mestrado possui o objetivo de contribuir com o tema de Inteligência Artificial (IA) do ponto de vista da Engenharia de Software, apresentando um \textit{Workflow} para aplicações de \textit{Machine Learning} que pode ser executado de maneira autônoma sem a necessidade de experimentar uma grande quantidade de técnicas e pode ser mais assertivo em encontrar opções mais otimizadas para diferentes contextos. Para isso, é utilizado a arquitetura Pipe-and-Filter para realizar o \textit{Workflow}, utilizando proveniência de dados para gravação de metadados, e a arquitetura MAPE-K para determinar essa autonomia. Foram realizados diversos estudos de caso para determinar se o MAPE-K pode ser viável na resolução destes problemas, e se o \textit{Workflow} pode ser evoluído sem grande complexidade, e foi possível notar que as arquiteturas propostas conseguiram ser robustas e modulares, possibilitando estudos de Engenharia de Software em aplicações com o uso responsável de dados.

\keywords{\textit{Workflow}, \textit{Machine Learning}, Inteligência Artificial, Computação Autônoma, Métricas de \textit{Fairness}}
\end{abstract}

Técnicas de Inteligência Artificial e Aprendizado de Máquina já são utilizadas há bastante tempo no ramo da Computação. Ramos como robótica e jogos são grandes exemplos, dada a necessidade nos mesmos de automatizar comportamentos que seriam tidos como triviais para um ser humano. Entretanto, nos últimos anos ocorreu um crescimento no uso dessas tecnologias em aplicações tradicionais, devido principalmente à grande quantidade de dados processada diariamente pelas empresas e pela quantidade de processamento disponível a custos baixos. Diferentes perfis podem traçados com esses dados e usar soluções de IA gera tomadas de decisão mais assertivas com o objetivo de melhorar a experiência de usuário e corrigir problemas. Porém, muitas dessas soluções foram projetadas sem pensar em governança de dados como requisito de projeto, e se mostram ineficientes quando ela é tratada em consideração. E nesse ponto muitas aplicações de IA falham: muitas implementações foram implementadas como \textit{black boxes}, onde o determinante para estabelecer a confiança no modelo implementado é sua entrada e sua saída.

@@

No mesmo tema, é possível estabelecer métricas para determinar o quão o modelo está preparado para dados sensíveis~\citep{Begley_2021}, termo que é conhecido como \textit{Fairness}. Com a evolução das pesquisas na comunidade acadêmica, foram descobertos algoritmos para redução dos vieses presentes nos conjuntos de dados, como \textit{Reweighing}~\citep{Kamiran_2011}, \textit{Adversarial Debiasing}~\citep{Zhang_2018} e \textit{Reject Option Classification}~\citep{Kamiran_2012}. Por consequência, ocorre melhora nas métricas em questão, mas pode desfavorecer métricas que já são amplamente utilizadas como garantia de um bom modelo desenvolvido com técnicas de Aprendizado de Máquina.

@@

Para isso, foi desenvolvido um sistema, que pode ser dividido em 4 etapas principais: Engenharia de dados, \textit{Workflow} de IA, Autonomia do \textit{Workflow} e Interface Humano-Computador. Para o desenvolvimento do \textit{workflow}, será utilizada a arquitetura \textit{Pipe-and-Filter}. Para a autonomia deste, será criado um componente utilizando a arquitetura MAPE-K~\citep{IBM_2005} para analisar uma base de conhecimento e prover o melhor pipeline seguindo regras pré-determinadas. Para a interface, ela foi criada nos moldes de uma aplicação web. O código deste desenvolvimento foi disponibilizado no GitHub\footnote{Repositório Git contendo os códigos deste projeto: \url{https://github.com/tenazatto/MsC}} para avaliação e testes em estudos posteriores.

O restante deste artigo se organizará da seguinte forma: o Capítulo 2 descreve os conceitos que irão ser abordados neste projeto; o Capítulo 3 mostra a metodologia e detalhamento do processo de desenvolvimento; o Capítulo 4 discute os resultados obtidos e, finalmente, o Capítulo 5 estabelece as conclusões, considerações finais e sugestões de trabalhos futuros e evoluções.

\section{Conceitos Principais}

\subsection{\textit{Machine Learning}}
Aprendizado de Máquina (\textit{Machine Learning}, em inglês) pode ser definido como “a prática de usar algoritmos para coletar dados, aprender com eles, e então fazer uma determinação ou predição sobre alguma coisa no mundo. Então em vez de implementar as rotinas de software manualmente, com um gama específica de instruções para completar uma tarefa em particular, a máquina é `treinada` usando uma quantidade grande de dados e algoritmos que dão e ela a habilidade de aprender como executar a tarefa”~\citep{Copeland_2016}. Com isso, o computador consegue a habilidade de realizar determinado cálculo ou tarefa sem que necessite de programação adicional ou interferência humana para isso.

@@

\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[scale=0.8]{images/deep_neural_network.jpg}
\caption {Exemplo de uma rede neural utilizada em \textit{Deep Learning}.}
\label{fig:NeuralNetwork}
\end{figure}

Com a evolução da computação, o treino de uma tarefa passou a ser cada vez mais viável, uma vez que a execução de algoritmos de \textit{Machine Learning} é computacionalmente muito custosa, especialmente quando redes neurais são utilizadas. E sua viabilidade é acompanhada de efetividade: Como exemplo, reconhecimento de imagens por máquinas treinadas através de deep learning em alguns cenários possuem uma taxa de acerto maior que a de humanos~\citep{Copeland_2016}.
\subsection{\textit{Fairness} em \textit{Machine Learning}}
